---
layout: post
title: 课程研讨|数据库原理第一周研讨-2
categories: [StudyDiscuss]
comments: true
---



# 数据库产品分类、特点及区别

## 1. 关系型数据库和非关系型数据库

**关系型数据库**

数据库由数据表组成，但是每张数据表之间都存在关系。

关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系。在关系型数据库中，对数据的操作几乎全部建立在一个或多个关系表格上，通过对这些关联的表格分类、合并、连接或选取等运算来实现数据库的管理。

**非关系型数据库**

NoSQL(Not only SQL)，泛指非关系型的数据库。

- 键值存储数据库(key-value)

  ​		键值数据库就类似传统语言中的哈希表，通过key来添加、查询或者删除数据库，因为使用key主键访问，所以会获得很高的性能及扩展性。

  键值数据库主要使用一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。key/value模型对于IT系统来说的优势在于简单、易部署、高并发。

- 列存储数据库(column-oriented)

  ​		将数据存储在列族中，一个列族存储经常被一起查询相关数据。通常用于应对分布式存储海量数据。

- 面向文档数据库(document-oriented)

  ​		该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储。可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。

  ​		数据以文档形式存储。每个文档都是自包含的数据单元，是一系列数据项的集合。每个数据项都有一个名词与对应值，值既可以是简单的数据类型。数据存储的最小单位是文档，同一个表中存储的文档属性可以是不同的。

- 图形数据库

  ​		允许我们将数据以图的方式存储。实体会被作为顶点，而实体之间的关系则会被作为边。

## 2. Oracle数据库

**简介**

​		Oracle Database，又名Oracle RDBMS，或简称Oracle。是甲骨文公司的一款**关系数据库管理系统**。它是在数据库领域一直处于领先地位的产品。可以说Oracle数据库系统是目前世界上流行的关系数据库管理系统，系统可移植性好、使用方便、功能强，适用于各类大、中、小微机环境。它是一种高效率的、可靠性好的、适应高吞吐量的数据库方案。

**特点**

- 完整的数据管理功能
  - 数据的大量性
  - 数据保存的持久性
  - 数据的共享性
  - 数据的可靠性
- 完备关系的产品
  - 信息准则
  - 保证访问的准则
  - 视图更新准则
  - 数据物理性和逻辑性独立准则
- 分布式处理功能
  - **分布式处理**：分布式处理则是将不同地点的，或具有不同功能的，或拥有不同数据的多台计算机通过通信网络连接起来，在控制系统的统一管理控制下，协调地完成大规模信息处理任务的计算机系统。
- 用Oracle能轻松实现数据仓库的操作
  - **数据仓库**：数据仓库，是为企业所有级别的决策制定过程，提供所有类型数据支持的战略集合。它是单个数据存储，出于分析性报告和决策支持目的而创建。 为需要业务智能的企业，提供指导业务流程改进、监视时间、成本、质量以及控制。

**优点**

- 可用性强
- 可扩展性强
- 数据安全性强
- 稳定性强

**应用**



## 3. MySQL

**简介**

​		MySQL是一种关系型数据库管理系统，关系数据库将数据保存在不同的表中，而不是将所有数据放在一个大仓库内，这样就增加了速度并提高了灵活性。MySQL 软件采用了双授权政策，分为社区版和商业版，由于其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是开放源码这一特点，一般中小型网站的开发都选择 MySQL 作为网站数据库。

**特点**

- 开源的
- 平台独立性，可在多种操作系统下运行
- 快速的、可靠的和易于使用的数据库服务器
- 使用C和C++编写，保证源代码的可移植性
- 支持多线程，充分利用CPU资源。采用优化SQL查询算法，提高查询速度
- 既能够作为一个单独的应用程序应用在C/S网络环境中，也能作为一个库嵌入到其他的软件中
- 提供TCP/IP、ODBC和JDBC等多种数据库连接途径
- 提供用于管理、检查、优化数据库操作的管理工具
- 可以处理拥有上千万条记录的大型数据库

## 4. SQL Server

**简介**

​		是Microsoft公司推出的关系型数据库管理系统。具有使用方便、可伸缩性好，与相关软件集成程度高等优点。

**特点**

- 是一项完美的C/S系统

- 与Windows界面风格完全一致，易于安装和学习

- 兼容性好、可扩展、可靠性高

- 提供数据仓库服务

## 5. Memcached

**简介**

​       是一套分布式高速缓存系统。其API使用32位元的循环冗余校验计算键值，将资料分散在不同的机器上。当表格满了以后，新增的资料会以LRU机制替换。一般使用目的是通过缓存数据库查询结果，减少数据库访问次数，以提高动态Web应用速度，提高可扩展性。

**特点**

- 协议简单

- 基于libevent的事件处理
  - libevent是个程序库，将Linux的epoll、BSD类操作系统的kqueue等事件处理功能封装成统一的接口。即使对服务器的连接数增加，也能发挥I/O性能。

- 内置内存存储方式

- 不互相通信的分布式

## 6. 区别与比较

- 开放性
  - Oracle、MySQL能在所有主流平台上运行，采用完全开放策略
  - SQL Server只能在windows上运行

- 面向对象
  - Oracle面向主流大型数据库，用于中大型网站开发
  - MySQL、SQL Server做中小型数据库，用于中小型网站以及个人使用

- 操作性
  - Oracle较为复杂，同时提供GUI和命令行，多平台下操作相同
  - SQL Server操作简单，采用图形界面(GUI)

- 易维护性、价格
  - Oracle价格较高，管理复杂
  - SQL Server图形管理界面易掌握，管理费用较低


## 7. 小结

- 大型应用系统一般采用Oracle，提供高性能、高安全稳定性以及较高的数据处理能力；Oracle支持大型数据库、支持多种系统平台、数据安全级别为最高级

- MySQL体积小、速度快，可以在多种操作系统下运行，大大降低数据库系统的总体拥有成本

- 中小型企业或应用中采用SQL Server作为数据平台，节省资金的同时便于维护管理；运行平台必须是微软公司的操作系统，容易掌握

- 很多网站使用Memcached提高网站的访问速度，尤其是对于大型的需要频繁访问的网站，减少查询效率，提高查询速度

## 参考资料

[1] [(108条消息) 数据库的分类及产品相关介绍_zhouym_的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zhouym_/article/details/90295736)

[2] [第4章 常用数据库产品比较 - 百度文库 (baidu.com)](https://wenku.baidu.com/view/29967c0d6c85ec3a87c2c5ad.html)